# Oracle 전체 운영 실습

## 3.1 요구사항 분석과 시스템 설계 그리고 모델링

### 3.1.1 정보시스템 구축 절차 요약

##### 1. 분석

- 시스템 분석 또는 요구사항 분석
- 무엇(what)을 할지 결정
- 사용자의 인터뷰와 업무 조사 등을 수행
- 분석의 결과로 많은 문서를 작성

##### 2. 설계

- 시스템 설계 또는 프로그램 설계
- 어떻게(how) 할 것인지 결정

##### 3. 구현

- 프로그래머에게 문서를 전달하여 구현

##### 4. 시험

- 의도한 대로 잘 작동하는지 테스트

##### 5. 유지 보수

- 실제 사용 중 발생하는 문제 해결 및 보완

<br/>

### 3.1.2 데이터베이스 모델링과 필수 용어

> 분석과 설계 과정에서 가장 중요한 과정 중의 하나가 '데이터베이스 모델링'이다. 
>
> 데이터베이스 모델링이란 현실세계에서 사용되는 데이터를 Oracle에 어떻게 옮겨 놓을 것인지를 결정하는 과정
>
> 저장할 대상의 정보를 나누어 테이블이라는 형식에 맞추어 데이터베이스에 넣어야 한다.

<br/>

![image-20210216210157295](C:\Users\zz238\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210216210157295.png)

<br/>

- **데이터**
  - 하나하나의 단펴적인 정보를 뜻함
  - 정보는 있으나 아직 체계화 되지 못한 상태
- **테이블**
  - 데이터를 입력하기 위해 표 형태로 표현한 것
- **스키마**
  - 테이블, 뷰 등이 저장되는 저장소를 말하거나 여러 테이블, 뷰 등의 묶음으로도 말한다
  - 스키마는 사용자 이름과 동일하게 취급 된다
  - 각 스키마(=사용자)는 각자 다른 고유한 이름을 가지고 있어야 한다
- **데이터베이스**
  - 여러개의 스키마가 저장되는 저장 공간이다
  - Orcle XE는 XE라는 이름의 데이터베이스를 기본적으로 제공하며 단일 DB만 운영 가능하다
  - 상업용은 여러 DB를 생성하고 운영할 수 있다
- **DBMS**
  - DataBase Management System의 약자
  - 스키마를 관리하는 시스템 또는 소프트웨어를 말한다
  - Oracle이 DBMS
- **열(=컬럼=필드)**
  - 각 테이블은 행과 열로 구성된다
- **열 이름**
  - 각 열을 구분하기 위한 이름
  - 각 테이블 내에선 중복 되지 않고 고유해야 한다
- **데이터 유형**
  - 열의 데이터 유형을 말한다
  - 테이블을 생성할 때 열 이름과 함게 지정해 줘야 한다
- **행(=로우=레코드)**
  - 각 테이블은 행과 열로 구성 된다

- **기본 키(Primary key) 열**
- 기본 키(또는 주 키)열은 각 행을 구분하는 유일한 열을 말한다
  - 기본 키 열은 중복되어서는 안된다
  - 비어 있어서도 안 된다
  - 단 하나의 기본 키만 지정되어 있어야 한다
  
- **외래 키(Foreign key) 필드**
- 두  테이블의 관계를 맺어주는 키를 말한다
  
- **SQL**
- DBMS에서 사용하는 언어
  

<br/>

## 3.2 Oracle을 이용한 스키마 구축 절차

![image-20210216210251919](C:\Users\zz238\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210216210251919.png)

<br/>

![image-20210216210425150](C:\Users\zz238\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210216210425150.png)

<br/>

- **워크시트(=쿼리 창)**
  - 쿼리(SQL)를 직접 입력하는 곳
- **실행 버튼**
  - 워크시트에 입력 된 쿼리문을 실행한다.
  - 왼쪽 버튼은 `명령문 실행`버튼인데 현재 커서가 있는 행의 쿼리 하나를 실행
    - 여러개의 쿼리를 드래그하여 선택할 경우 동시에 여러개 실행
    - 기본적으로 50개 행씩 끊어서 결과 출력
  - 오른쪽 버튼은 `스크립트 실행`버튼으로 텍스트 기반으로 쿼리 결과를 보여 줌
    - 기본적으로 모든 행의 결과를 보여 줌
- **질의 결과 창**
  - 워크시트에 SQL을 입력하고 `실행`버튼을 클릭하면 결과 목록 출력
  - 오류가 날 경우 오류 메시지가 나옴
- **데이터 개수(쿼리 수행 시간)**
  - 쿼리의 수행 결과로 몇 건의 데이터가 조회되었는지 보여 줌
  -  개수 및 SQL을 수행해서 결과가 나오기까지 소요된 시간(초)을 보여 줌
- **접속 창**
  - Oracle에 접속되는 경로가 저장되어 있음
  - 더블클릭하면 각 접속에 연결 됨
- **새 워크시트 버튼**
  - 새로운 워크시트 생성
- **스크립트 파일 열기/저장 버튼**
  - 스크립트 파일(*.sql)을 열거나 현재 워크시트를 스크립트 파일로 저장
- **새 접속 버튼**
  - 새로운 접속 생성
- **보고서 창**
  - 다양한 보고서를 생성하고 확인

<br/>

- NCHAR : Oracle에서만 사용하는 비표준 데이터 유형, 가변형 길이를 가짐, 처음 설정한 크기만큼 미리 확보해둠

- NVARCHAR2 : 처음 설정한 크기만큼 미리 확보하지만 적게 할당 될 경우 크기를 유동적으로 변경 함

